Einführung ins Thema: Bewertung von
Schülerleistungen im Zeitalter
von Künstlicher Intelligenz.
Generative Künstliche Intelligenz,
kurz KI, verändert nicht nur, wie
wir lernen, sondern auch, wie schulische
Leistungen bewertet werden.
Aufgaben, die früher eindeutig der
Eigenleistung von Lernenden zugeordnet
werden konnten, lassen sich heute
durch KI oft in wenigen Sekunden
bearbeiten – mit Ergebnissen, die von
menschlichen Lösungen kaum noch zu
unterscheiden sind.
So konnte eine KI Chatbot in einem
Experiment sogar eine Abiturprüfung
mit guten Noten bestehen.
Das wirft grundsätzliche Fragen auf: Was gilt
im Zeitalter von Künstlicher
Intelligenz eigentlich noch als
„eigene Leistung“? Und wie können wir fair und
nachvollziehbar prüfen, wenn nicht mehr
sicher ist, wer oder was hinter einem
Ergebnis steht?
Leistungsbewertung basiert
traditionell überwiegend darauf,
individuelle Fähigkeiten sichtbar zu
machen – durch Klausuren, Hausarbeiten
oder mündliche Prüfungen.
Doch KI-Tools stellen diese
Praxis zunehmend in Frage.
Denn KI-generierte Inhalte lassen sich kaum
sicher erkennen, weder mit dem bloßen
Auge noch mit technischen Hilfsmitteln.
Gleichzeitig dürfen Noten und
Bewertungen rechtlich nicht einfach
von Algorithmen vergeben werden.
Menschliche Verantwortung und transparente
Kriterien bleiben das Fundament.
Das verändert sowohl Anforderungen an
Prüfungsformate als auch die
Anforderungen an Lehrkräfte und Lernende.
Natürlich war es schon immer wichtig,
nicht nur das fertige Produkt zu bewerten,
sondern auch den Lernprozess und die
Eigenständigkeit sichtbar zu machen.
Mit dem Einsatz von KI erhält
diese Perspektive jedoch
eine ganz neue Dringlichkeit:
Denn nur wenn auch der Lernprozess und
die Eigenständigkeit sichtbar werden,
lässt sich nachvollziehen, wie ein
Ergebnis entstanden ist, ob und wie
KI genutzt wurde – und welche
Kompetenzen Lernende tatsächlich
erworben haben.
Dabei eröffnen sich auch neue Chancen:
KI kann Lernende beim
Strukturieren, Recherchieren oder
Überarbeiten unterstützen.
Prüfungen müssen so gestaltet
werden, dass nicht nur Wissen
abgefragt, sondern auch der kritische,
kreative und verantwortungsvolle
Umgang mit KI sichtbar wird.
Die Herausforderung ist es, zwischen
sinnvollem Einsatz und unreflektierter
Abkürzung zu unterscheiden.
Vor diesem Hintergrund stellen sich die Fragen:
Wie gelingt eine faire und zukunftsfähige
Bewertungspraxis im Zeitalter der KI?
Wie können wir Lernende dazu ermutigen,
Eigenständigkeit zu zeigen – auch wenn
digitale Werkzeuge vieles erleichtern?
Und wie sichern wir dabei
Chancengerechtigkeit und Transparenz?